田家 李家听判
田家通番证据确凿
但谁系主谋 罪名如何
还需详加判定
除田荣华外
田本昌
田槐安
田本盛
王秀
吴新
田家通番同伙三人
一并押入大牢待审
李家通番
确系田家指使吴新诬告
实乃
子虚乌有
李家上下一干人等
即日释放
多谢大人 多谢大人
退堂
好
慢点 景东叔
八叔
祯娘
景东叔
爷爷
祯娘 结果怎么样
放心吧
李家的冤屈
终于被洗脱了
大伯娘 三叔母
还有正身哥他们
也会被放出来的
别担心 都没事了啊
那咱们就在这儿等着
等他们一起出来
咱们一块回家
华儿
一会儿跟我们一起回家吧
祯娘
你能陪我去趟陈家墨轩吗
三爷爷
丫头啊 你真是有口
君山叔
祯娘
华儿
有话想跟你们说
三爷爷
君山叔
此前贡墨竞选
是华儿一时糊涂请来清鹤
让陈家错失贡墨权
更乱了徽州墨业的规矩
今日又蒙徽墨同仁出手相救
华儿更是惭愧万分
华儿自知罪不可恕
三爷爷要打要骂
华儿绝无怨言
三爷爷
田家罪行公之于众
全因华儿大义灭亲
这田家虽然罪恶昭彰
但祯娘保证
华儿跟他们绝非是一丘之貉
错已铸成
百悔无用
过去的事情早已无法改变
三爷爷说得对
过去无法改变
华儿不敢奢求原谅
但华儿保证
他日清鹤倒台
我愿亲自去官府自首 作证
还陈家声誉清白
在这一天到来之前
我绝不会离开徽州半步
能当着墨业众人的面
在何知府面前将此事澄清
不推脱
不找半分借口
并且 还要去自首作证
也实属不易呀
再有
我父兄事涉通番
必然获罪
之后我会解散田家墨坊
退出墨业
永不制墨
我也会一笔一画
写下田家过往罪行
上呈文会封存
以此罪录
警示后人
永以为戒
你这是要将田家
永远钉在徽州墨业的耻辱柱上了
本应如此
也早该如此
贡墨之名
乃制墨之人一生所求
我却为家族荣辱 个人利益
践之 踏之
田家更是借着贡墨之名胡作非为
惹下诸多祸事 罄竹难书
对三爷爷
君山叔
对徽墨同仁们造成的伤害
实在是难以偿清
我只是悔恨
能做的事
还是太少了
三爷爷
你们两个丫头啊
有一点很像
年纪轻轻
肩膀都够硬
能扛事情
起来吧
田家姑娘
你出去的时间太久了
尝尝三爷爷泡的歙县莲心
这 才是你家乡的味道
愣着干什么
快去呀
三爷爷原谅你了
去
多谢三爷爷
尝尝
怎么样
祯娘
这一天真的好长啊
我感觉
比以往任何一天都要长
发生了这么多事
这日头也终归要落山了
是啊
待明日日头升起
今日所发生的一切都过去了
再也不会复返了
华儿
你跟我回家吧
你若是嫌城门洞人多
那住我小李墨坊也行啊
祯娘
你还记不记得在南京的时候
我送你那封聘书
我可是要聘你来我的小李墨坊
当账房先生的
你不是白住
你得给我干活 明不明白
怎么
你不答应
是因为你的老本行多时不练
生疏了
祯娘
我给你看样东西
这
这算珠
你还留着
那当然了
华儿
我知道
你当初给我这算珠的时候
是想让我替你保管
未能实现的人生
今日
物归原主
华儿
以前的事情
都过去了
从现在起
我们从头再来
祯娘
谢谢你
收了这算珠
可就代表你答应了
要做我小李墨坊的账房先生了
走吧 账房先生
翠俏姐姐
祯娘
公主府可有回音了
我的人快马将你的信送去
就地等了一天一夜
回信在这里
南京守备府那边
可有什么动静
你放心
吴汝那边还没什么动作
这信中说
田家通番一事
在南京已经传开了
如今公主亲自出马
敲打了吴守备
这吴守备在风口浪尖上
一时已无法保住田家了
这信中还说
司礼监也已压下了
对戚帅的参本
真的
你看
当真
真是太好了
阿弟
终于算是争出了一线生机
戚帅
也能松口气了
如今这吴守备自顾不暇
明哲保身
眼下
正是我们彻底击垮
田本昌的大好时候
那你可有什么想法
虽说这田家 田墨
已经被查封
但是我想
他们下狱如此突然
若是还有一些线索
没来得及收拾
那对我们来说
就是一个机会
所以 我们得想办法
再好好地查一下田家
张衙役
张大哥
闭嘴 瞎嚷嚷什么
官爷
这都已经好几日了
我二弟通番一事
怎么还不判罚
外面可是有什么消息没有
张大哥 你可算来了
张大哥
把门打开
南京可有来信啊
田大少爷
我实话告诉你吧
自你田家入狱以来
那南京守备府是半个字都没来过
你之前不是总说什么
吴守备与你相交甚好
他定会力保你田家
不会都是你做梦梦到的吧
张大哥 可不可以麻烦你
给我准备一份纸笔
你别忘了
你以前可是收了不少银子
逼急了
他日上堂我便都抖搂出去
张大哥
烦请你将这封信
送到南京守备府
务必亲自交到吴守备手上
他见了这封信
必定会出手相救
知府大人一门心思
要查清楚你田家通番的事情
这几天成日都在派人调查
给你家做墨的流民
一旦有人把你供出来
你可就死到临头了
到时候你可别拉着我当垫背呀
张大哥
只要你将这封信送出去
你就是我亲大哥
我在南京
还压着几笔银子
您拿着这字据一并取了
就当是我孝敬大哥的
他日我出去
定终生不忘了大哥的恩情
这钱干净吗
干净 绝对干净
华儿 我们去
华儿
搜检的事情我一个人就可以
这样
你先回小李墨坊等我 好不好
我和你一起找
这里什么东西放在哪里
还是我更清楚一些
你之前跟我说过
直面过去 揭开伤疤
才是走向新生的第一步
我也想看看这个家最真实的一面
也好和这个家
做个告别
我的华儿是天下最勇敢的人
那我们一起
走
喝着呢
张大哥呀
这 这是谁呀
这是新来的
爷 慢聊
好
你是谁
你是南京守备府的人
吴守备怎么说
你说那东西在哪儿
我现在说了
还能出去吗
救我出去
不说 现在就死
我定把账册
原原本本交给你
否则 谁也别想好过
张衙役
爷
这是怎么了
祯娘
你说 咱们这四处都翻遍了
若真有什么要紧的东西
我大哥
是不是早就藏在别的地方了
有这个可能
但是我心里一直有一个疑惑
前几日田本昌
在千钧一发之际
竟然把通番文书就拿了出来
将所有的罪责
都推给了你二哥身上
那想必平时
他心里一直提防
防备着
所以那些文书
他必定是放在了
随手可以拿的地方
所以这个田宅
每一处咱们都不能放过
接着搜
若真依你所说
那这东西
也必然是放到了
别人轻易不会翻动的地方
华儿
那是什么
这是我大哥求清鹤仙人
亲手写的青词
自打这青词入了家门
他就视若珍宝
不仅亲手裱装
还特意挂在了书房
这清鹤仙人虽然惹上了官司
但终究是没有彻底倒台
这些衙役怕是有所忌惮
所以 不敢动他的东西
这家中的古玩字画
都被衙役搜查过
但唯独这青词
好像没人动过
等会儿
这里面有东西
拿下来
好
看到没
华儿 别撕
怕什么
这清鹤仙人一时还管不到这儿来
当年他给你们家 给陈三爷
带来多少痛苦
既然这个人是由我引进的
就应该由我
来亲手结束这股妖风
慢点 慢点
路引
卢维
福建籍 商户
你说
这田本昌
为何要费尽心思
藏一份路引
祯掌事 田姑娘
你们还在里面吗
不好了 田本昌他
他逃狱了
让我进去
我要见何大人
让她进来
大人 田本昌
李祯 稍等
接着说
大人
今晚张衙役带了个生面孔过来
小的刚想上去查看清楚
就 就被那个人给弄晕了
张广
没想到你竟敢劫狱
大 大人
我什么都不知道啊
那个人把我打晕了
等我再醒过来
就 就是现在这副模样了
那人姓甚名谁 什么来路
我 我不知道他叫什么
他 他好像是
好像是 好像
说
是
他好像是南京守备府派来的人
小的曾托人
替田本昌给南京守备府
送了封信
没几日这个人就来了
说是要见田本昌
大人
吴守备此前
早已对田家不闻不问
可今夜突然甘冒风险
派人前来劫狱
定是事出有因
我猜想
定是田本昌
捏住了吴守备的把柄
要挟吴守备要救出自己
我问你
那封信上可写了些什么
写 写了
对
账册
是 说是有一本账册
吴守备想要
但是田本昌说
等他出来了才能给
带人犯 田本盛
田本盛
田本昌在什么地方
他要是跑了
这通番的死罪可就是你的
你好好想一想
那本账册在什么地方
我什么都不知道 大人
我们家的事
我知道的都交代了
您说的账册
我听都没听过
田本昌不是什么事都与我说
我爹
也只当我是个傻子
我什么都不知道了
我真的什么都不知道了
大人
民女想见田槐安一面
或许现在除了田本昌
只有田槐安知道
这本账册究竟在何处
这
大人 夜路难行
田本昌跑不了多远
若是再晚
一切都来不及了
恳请您
让民女一试吧
好
多谢大人
还有多远啊
就在前面的林子里
爷
我太久没来
好像忘记方向了
往那头走一走
那个地儿到底在哪儿
爷
你若是将这刀扔下
说不定我的记忆就好起来了
这荒无人烟
既通不了马车也四下无人
我是插翅也难逃啊
你既然答应了我
拿到账册
就放我一条生路
我没有理由跟你绕圈子
爷
您的令牌
可否借我一用啊
你要令牌有何用啊
我现在身无分文
又不好返回家去取路引来
有了这令牌
我好歹能在别的地方进城
落下脚来
等你交了东西再想以后吧
有劳
田老爷
田夫人
你怎么来了
田老爷
那日在公堂上
您只字不提田本昌
将所有的罪行推给田本盛
想必是认定了
牺牲田本盛一个人
就可以让田家有路可退
也是
田本盛蠢笨无能
舍了也就舍了
只要能够保住自己大儿子
田家
便还有机会
对吗
你说的话
我一个字也听不懂
我今日来此
就是想告知二老一声
田本昌逃狱了
什么
逃狱了
就在昨晚
有人混进大牢
把他救走了
别听她胡说
不是逃吧
应该是放了
别 别听她胡说
我本不想把这个给你们的
但 事到如今
田老爷
您看看这个
您可认得上面的字
这是在田本昌书房里的
青词当中找到的
看来田本昌
早已给自己留了后路
有了这路引
他便可以更名换姓
重新开始
只可惜
这路引只有一份
再无其他
这路引是怎么回事啊 老爷
祯娘说这个到底是什么意思
田夫人
您难道还没明白吗
田本昌连自己的亲妹妹
都能卖得了
还有什么是他舍不下的
老爷
昌儿不会丢下我们不管的
对不对
别瞎说
我怎么瞎说了
今天这个家变成这个样子
都是你造成的
是你纵容他们的
他们才变成今天这个样子的
田夫人
田夫人 您冷静一下
我明白您的心情
母之爱子
恨不得剜心为膳 沥血为羹
每个孩子在母亲心里
都是心头肉
哪一个都割舍不掉
那日在堂上
您必定是心痛坏了
如今田本昌畏罪逃狱
更是罪加一等
而田本盛更是必死无疑
你们二老
也必遭严惩
甚至连华儿
都难逃罪责
一人之祸
殃及全家
我想
这应该是最坏的结果了
我的盛儿 华儿
老爷
一定要救救华儿跟盛儿
这俩孩子太可怜了
祯娘
你到底想要干什么
田老爷
我知道
田本昌有一本账册 是不是
田老爷 您听我说
这本账册
或许是你们田家唯一
也是最后的一次机会了
田本昌之所以能够逃出去
就是用这本账册
跟吴守备换了自己的命
可实际上呢
吴守备一旦拿到这个账册
必定会全身而退
到时候肯定会反咬你们家一口
到那时
你们田家上下
必死无疑
无一人生还
田老爷
如今唯一的办法
就是找到田本昌
将他捉拿归案
让他认了自己的罪
这桩官司
才能彻彻底底地了了
老爷
祯娘说得没错
你如果知道昌儿
他逃到什么地方
或 或者刚才说的那个账册
你就赶紧说出来
赶紧说出来
怎么会成这样
昌儿说
不会抛弃我们的
不会抛弃
他都跑了
他还不会抛弃
老爷
不能再犯错了
现在
你保不住昌儿了
我们如今只能把盛儿跟华儿
好好地保住
咱们一家人不能散啊 老爷
祯娘
求求你了
你也要救救华儿
你们俩这么好的姐妹
田夫人
如今能不能救得了田家
不是我说了算
而是田老爷
快点
在哪儿呢
屋子里
走
耍我
想死啊
到底在哪儿
爷
帘子后面
里边最好有
有有有
有
过来
老实点
好吧
快走
走
在哪儿呢
放开我
爹
大哥
多亏有祯姑娘
才能让田家下狱
咱们骆家的亡魂
你们也可以瞑目了
这些年在你心中的梦魇
总该过去了
祯娘
这一杯 我敬你
从儿时的相识
到后来的相知
再到之后有诸多的境遇
都是因为有你
才得以转圜
遇见你是我的幸运
谢谢你
我敬你
戚东家
骆文谦
这一杯酒我敬你
敬你一路扶持
与我甘苦与共
酒就别喝了
你喝多了 容易头疼
反正我喝多了不犯酒疯
也不知道是谁
喝多了以后在我们家撒酒疯
让我哥照顾着
还哭着喊着
非要去二楼
我真不知道那二楼是你的闺房
我但凡要是知道
吃菜
傻样
吃菜 吃菜 吃菜
来
这些都是我做的
你尝尝
对 这吃饭之前
你先坐下
我想和你商量点事情
除了要上缴
应缴的军资之外
我还有两千两
我请阿姐帮我兑成两张凭证
你有需要的时候
你随时去找阿姐 好吗
你又想把我推开 是不是
不是 不是
我不是这个意思
虽然田家已经入狱
但我的判审
大抵也逃不过
至少十几二十年的流放吧
我想说如果
我不在的时候
你万一万一
有需要用钱的地方
可以救救急嘛
还有这个胭脂墨呀
可不可以请你
先替我暂时保管着
我流放的这段时间
我也不希望影响你
十几二十多年的快乐的生活
你完全可以重新地
当然 如果有一天
我有朝一日能回来
我会找你
送出的东西没有收回的道理
你看着我 看着我
骆文谦 我告诉你
我认定的人
就算天塌下来
我也不会退缩
明日不管判决如何
我会同你一起面对
听明白了吗
别难过
刚刚都是我不好
我不该说这样的话
你哭完不好看了